إذا كنت من مُحبي القهوة وتشربها باستمرار، فأنت بالفعل قد تكون شعرت بتأثيرها من خلال زيادة نشاطك والتغلب على الرغبة في النوم.
لكن هل تعلم أن استمرار تناولك لكوبٍ من القهوة كل يوم يُؤثر عليك بشكلٍ أكبر من ذلك؟ دعنا نتعرف على فوائد القهوة، وما قد يحدث لجسدك إذا التزمت بشرب القهوة يومياً في نظامك الغذائي.
القهوة قد تُقلِّل من فرص الإصابة بالسرطان وأمراض أخرى
من فوائد القهوة أنها تُقلّل من خطر الإصابة بمرض السكّري من النوع الثاني. كما ووجدت دراسة تُشير إلى أن تناول كوب يومي من القهوة يمكن أن يقلل من خطر الإصابة بمرض باركنسون (الشلل الرعاش) بنسبة تصل إلى 32-60%.
وفي دراسة أخرى، توصل الباحثون إلى أن البالغين الأكبر سنًا الذين يتناولون أربعة أكواب أو أكثر من القهوة يومياً تقل لديهم مخاطر الإصابة بنسبة 20% في الإصابة بسرطان الجلد.
تحسين المزاج العام
بالإضافة إلى الوقاية من الأمراض، فمن فوائد القهوة أيضاً أن الكافيين يرتبط ارتباطاً مباشراً بالمخّ. فهو يرتبط بالإجراءات الإيجابية على الدماغ، بما في ذلك اليقظة الذهنية، والمساعدة في التركيز، وتحسين الحالة المزاجية.
فقد وجدت دراسة أجرتها كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد عام 2013، أنّ أولئك الذين يشربون كوبين أو ثلاثة أكواب من القهوة التي تحتوي على الكافيين يومياً،
يقللون من خطر الانتحار بنسبة 45%، مقارنة بأولئك الذين يشربون القهوة منزوعة الكافيين، أو لا يشربون القهوة على الإطلاق. ربما لأن تأثير الكافيين المنبّه يساعد على تعزيز الحالة المزاجية للأشخاص.
تعزيز قوة الذاكرة
في حين أن تأثير الكافيين الإيجابي على اليقظة والانتباه والتركيز والمزاج ليس مفاجأة، إلا أن قدرته على تعزيز الاحتفاظ بالذاكرة تعتمد على دراسة.
وفقاً لمجلة Nature Neuroscience فقد عزّز الكافيين الأداء بعد 24 ساعة من تناوله؛ أي أن الكافيين قد عزز توحيد الذكريات طويلة الأمد لدى البشر.
قد تصبح رياضياً أفضل بسبب القهوة
ارتبط الكافيين الطبيعي في القهوة بتحسين الأداء البدني، وخاصة في التمارين الرياضية أو ممارسة التحمُّل.
كميّة الكافيين الموصى بها لتحسين الأداء هي 2-6 ملليغرام من الكافيين لكل كيلوغرام من وزن الجسم. ويمكنك الحصول على تلك الكمية عند شرب حوالي 1 إلى 4 كوب من القهوة العادية لشخص يزن حوالي 70 كيلوغراماً.
يزيد الكافيين من الأداء خلال التدريبات الطويلة والقصيرة الأجل، فيتفاعل الكافيين مع المستقبلات في الدماغ لإيقاف الجزء الذي يتعرف على الأدينوزين، المادة الكيميائية التي تسبب الإحساس بالتعب. وهذا يعني أن هناك انخفاضاً في مشاعر التعب وكذلك الألم.
لكن احذر قد تؤثر سلباً على روتينك اليومي إذا استهلكتها بشكل زائد
إذا استهلكت كمية فائضة من القهوة، فقد يتعرَّض بعض الأفراد لآثارٍ جانبية سلبية، مثل القلق والذُّعر والنوم المضطرب والأرق والاعتماد على الكافيين، وهنا قد تنتهي فوائد القهوة.
وفقاً لجمعيّة القلب الأمريكية، يمكن للأفراد الذين يشربون القهوة أن يعانوا من انسحاب الكافيين بعد 12-24 ساعة من آخر جرعة، وتزول الأعراض في غضون 24-48 ساعة.
أبرز الأعراض هي الصداع، وكما هو الحال مع المبالغة في أي شيء، فإنَّ الوفاة هي أيضاً احتمال نادر. تشير الدراسات أيضاً إلى أن الجرعة المميتة من الكافيين المستهلكة خلال يوم واحد هي 100 كوب، وقد يختلف هذا من شخص لآخر بسبب استقلابه بطريقة مختلفة للجميع.
قد ترفع مستويات الكولسترول في الدم
تحتوي القهوة ضمن مكوناتها الكيميائية على مادة الكافيستول، وهي التي تسبب ارتفاع مستويات البروتين الدهني المنخفض الكثافة (LDL) المعروف بالكولسترول السيئ.
وللتخلص من مادة الكافيستول، يمكنك استخدام ورق الترشيح لمنع عبوره إلى قهوتك، مع السماح للمكونات الأخرى مثل الكافيين ومضادات الأكسدة بالعبور.
قد تزيد من ضغط الدم مؤقتاً
يمكن أن تسبب القهوة زيادة في ضغط الدم، ولكن عادةً ما تكون هذه الزيادة قصيرة ومؤقتة ولن تسفر عن أي آثار سلبية على المدى الطويل.
العوامل الغذائية الرئيسية المرتبطة بارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب تساهم عادة في تصلب الأوعية الدموية، ومع ذلك، لوحظ أن استهلاك القهوة المنتظم ليس له أي تأثير ضار على الأوعية الدموية.